Конспект

### 2017-01-18 Bloom_filter_Kukhtina/bft.tex
[bloom filter] merged two versions of Bloom filter text

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[algoruled,lined]{algorithm2e}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi
\let\vec=\mathbf
\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{fig/}}

\SetAlgorithmName{Алгоритм}{alg}{Список алгоритмов}
\usepackage{etoolbox}
\AtBeginEnvironment{algorithm}{\linespread{0.75}\selectfont}

\newtheorem{theorem}{Теорема}

@@

\tableofcontents
\intro
В последнее время объемы информации становятся очень большими, и для того, чтобы снизить затраты на ее обработку  нужно использовать вероятностные методы. Ключевая их идея в том, что жертвую некоторой информацией можно значительно сократить время обработки запроса. Обычно они используются для уменьшения числа запросов к несуществующим данным в структуре  с более дорогостоящим доступом (например, расположенной сетевой базе данных), то есть для "фильтрации"  запросов к ней.\\
Таким образом, Фильтр Блума решает следующую задачу --- с помощью него можно достаточно быстро проверять содержится ли элемент в некотором множестве. При этом есть возможность получить ответ "да" , хотя элемент не содержится, но нет возможности получить ответ "нет" , когда он содержится.
\chapter{Основные понятия}
Фильтр Блума ---  это реализация вероятностного множества, придуманная Бёртоном Блумом в 1970 году, позволяющая компактно хранить элементы и проверять принадлежность заданного элемента к множеству.

Поясним что значит вероятностное множество.
\begin{definition}
Вероятностное множество --- структура данных, способная добавлять элемент в множество, а также выполнять запросы проверки принадлежности элемента множеству. При этом существует возможность получить или положительный ответ (однако в этом случае есть возможность ложноположительного срабатывания --- элемента в множестве нет, но структура данных сообщает, что он есть), или отрицательный определенный ответ (элемент точно не содержится в данном множестве).
\end{definition}
По сути, вероятностное множество это структура, позволяющая определить:
\begin{itemize}
\item элемент точно не принадлежит множеству
\item элемент принадлежит множеству с некоторой вероятностью.
\end{itemize}
Для определения Фильтра Блума также нужно дать определение хеш-функции. 
\begin{definition}
Хеширование -- это преобразование массива (входных данных) определенной длины в выходную битовую строку (выходные данные) фиксированной длины. Функция, выполняющая данное преобразование называется хеш-функцией, значение хеш-функции называется хеш-код.
\end{definition}

@@

Хеш-функция является ключевым элементом вероятностного фильтра. Заметим, что для фильтра Блума вероятность ложноположительного срабатывания зависит только от отношения $\frac{m}{n}$, и не зависит от выбора хеш-функции. Однако для уменьшения времени и увеличенения мощности выбор хеш-функции играет важную роль. Учитывая объемы данных, это стоит принять во внимание.\\
Вообще мы можем использовать только две независимые хеш-функции  $h_1$ и $h_2$ для того, чтобы сгенерировать $k$ хеш-функций по следующей формуле: $g_i(x)=h_1(x)+ih_2(x)$.

@@

\begin{algorithm}[ht!]
\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
\Input{$x$ -- объект для добавления, \\$B$ -- битовый массив, \\$C$ -- массив счетчиков}
\For{$j \leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
  $i \leftarrow h_j(x)$\;
  $C_i \leftarrow C_i+1$\;
  \If{$B_i == 0$}{
    $B_i \leftarrow 1$\;
  }
}
\caption{Добавление элемента в фильтр Блума со счётчиками}\label{alg:add to filter with counter}
\end{algorithm}
% Входные параметры: $x$ -- объект для добавления\\
% Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
% for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
%    $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
%    $C_i$ $\leftarrow$ $C_i+1$ \\
% if $B_i$ == 0 then\\
% $B_i$  $\leftarrow$ 1\\
% end\\
% end\\

Рассмотрим также удаление элемента из фильтра: алгоритм \ref{alg:delete from filter with counter}.
\begin{algorithm}[ht!]
\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
\Input{$x$ -- объект для удаления, \\$B$ -- битовый массив, \\$C$ -- массив счетчиков}
\For{$j \leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
  $i \leftarrow h_j(x)$\;
  $C_i \leftarrow C_i-1$\;
  \If{$C_i \leq 0$}{
    $B_i \leftarrow 0$\;
  }
}
\caption{Удаление элемента из фильтра Блума со счётчиками}\label{alg:delete from filter with counter}
\end{algorithm}
% Алгоритм удаления для модификации Фильтра Блума со счетчиками:\\
% Входные параметры: $x$ -- объект для удаления\\
% Обозначения: $B$ -- битовый массив, $C$ -- массив счетчиков \\
% for $j$: 1 $\ldots k$ do\\
%    $i$ $\leftarrow$ $h_j(x)$\\
%    $C_i$ $\leftarrow$ $C_i-1$ \\
% if $C_i$ $\leq$ 0 then\\
% $B_i$  $\leftarrow$ 0\\
% end\\
% end\\

>>>>

\usepackage[a4paper,
            mag=1000, includefoot,
            left=3cm, right=1.5cm, top=2cm, bottom=2cm, headsep=1cm, footskip=1cm]{geometry}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[algoruled,lined]{algorithm2e}
\ifpdf\usepackage{epstopdf}\fi
\let\vec=\mathbf
\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{fig/}}
\SetAlgorithmName{Алгоритм}{alg}{Список алгоритмов}
\usepackage{etoolbox}
\AtBeginEnvironment{algorithm}{\linespread{0.75}\selectfont}
\newtheorem{theorem}{Теорема}

@@

\tableofcontents
\intro
В последнее время объемы информации становятся очень большими, и для того, чтобы снизить затраты на ее обработку нужно использовать вероятностные методы. Ключевая их идея в том, что жертвую некоторой информацией можно значительно сократить время обработки запроса. Обычно они используются для уменьшения числа запросов к несуществующим данным в структуре с более дорогостоящим доступом (например, расположенной сетевой базе данных), то есть для "фильтрации" запросов к ней.\\
Таким образом, Фильтр Блума решает следующую задачу —- с помощью него можно достаточно быстро проверять содержится ли элемент в некотором множестве. При этом есть возможность получить ответ "да" , хотя элемент не содержится, но нет возможности получить ответ "нет" , когда он содержится.
\chapter{Основные понятия}
Фильтр Блума —- это реализация вероятностного множества, придуманная Бёртоном Блумом в 1970 году, позволяющая компактно хранить элементы и проверять принадлежность заданного элемента к множеству.

Поясним что значит вероятностное множество.
\begin{definition}
Вероятностное множество —- структура данных, способная добавлять элемент в множество, а также выполнять запросы проверки принадлежности элемента множеству. При этом существует возможность получить или положительный ответ (однако в этом случае есть возможность ложноположительного срабатывания —- элемента в множестве нет, но структура данных сообщает, что он есть), или отрицательный определенный ответ (элемент точно не содержится в данном множестве).
\end{definition}
По сути, вероятностное множество это структура, позволяющая определить:
\begin{itemize}
\item элемент точно не принадлежит множеству
\item элемент принадлежит множеству с некоторой вероятностью.
\end{itemize}
Для определения Фильтра Блума также нужно дать определение хеш-функции. 
\begin{definition}
Хеширование -- это преобразование массива (входных данных) определенной длины в выходную битовую строку (выходные данные) фиксированной длины. Функция, выполняющая данное преобразование называется хеш-функцией, значение хеш-функции называется хеш-код.
\end{definition}

@@

Хеш-функция является ключевым элементом вероятностного фильтра. Заметим, что для фильтра Блума вероятность ложноположительного срабатывания зависит только от отношения $\frac{m}{n}$, и не зависит от выбора хеш-функции. Однако для уменьшения времени и увеличенения мощности выбор хеш-функции играет важную роль. Учитывая объемы данных это стоит принять во внимание.\\
Вообще, мы можем использовать только две независимые хеш-функции $h_1$ и $h_2$ для того, чтобы сгенерировать $k$ хеш-функций по следующей формуле: $g_i(x)=h_1(x)+ih_2(x)$.\\
Стоит также отметить, что если мы хотим, чтобы вероятность ложноположительного срабатывания была равна какому-то, заранее заданному, $p$, то для построения фильтра нужно $k=-\frac{\ln(p)}{\ln(2)}$ --- хеш-функций. Размер битового массива $m=-\frac{n \ln(p)}{(\ln(2))^2}$

@@

\begin{algorithm}[ht!]
\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
\Input{$x$ -- объект для добавления, \\$B$ -- битовый массив, \\$C$ -- массив счетчиков}
\For{$j \leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
  $i \leftarrow h_j(x)$\;
  $C_i \leftarrow C_i+1$\;
  \If{$B_i == 0$}{
    $B_i \leftarrow 1$\;
  }
}
\caption{Добавление элемента в фильтр Блума со счётчиками}\label{alg:add to filter with counter}
\end{algorithm}

Рассмотрим также удаление элемента из фильтра: алгоритм \ref{alg:delete from filter with counter}.
\begin{algorithm}[ht!]
\SetKwInOut{Input}{Входные данные}
\Input{$x$ -- объект для удаления, \\$B$ -- битовый массив, \\$C$ -- массив счетчиков}
\For{$j \leftarrow 1$ \KwTo $k$}{
  $i \leftarrow h_j(x)$\;
  $C_i \leftarrow C_i-1$\;
  \If{$C_i \leq 0$}{
    $B_i \leftarrow 0$\;
  }
}
\caption{Удаление элемента из фильтра Блума со счётчиками}\label{alg:delete from filter with counter}
\end{algorithm}
